## http缓存详解
* http缓存机制是怎样的
* `no-cache`到底有没有缓存
* 地址栏`回车`，`F5`，`ctrl+F5`的区别
* 缓存存在哪里?

### 一 http缓存请求相应头

  1. Cache-Control
  请求/响应头，缓存控制字段，可以说是控制http缓存的最高指令，要不要缓存它说了算。

  它有以下常用值

  * `no-store`：所有内容都不缓存(后面讲加油的时候会说)

  * `no-cache`：缓存，但是浏览器使用缓存前，都会请求服务器判断缓存资源是否是最新，它是个比较高贵的存在，因为它只用不过期的缓存。

  * `max-age=x`(单位秒) 请求缓存后的X秒不再发起请求，属于http1.1属性，与下方Expires(http1.0属性)类似，但优先级要比Expires高。会覆盖expires

  * `s-maxage=x`(单位秒) 代理服务器请求源站缓存后的X秒不再发起请求，只对CDN缓存有效,比如，当s-maxage=60时，在这60秒中，即使更新了CDN的内容，浏览器也不会进行请求。也就是说max-age用于普通缓存，而s-maxage用于代理缓存。如果存在s-maxage，则会覆盖掉max-age和Expires header。

  * `public` 客户端和代理服务器(CDN)都可缓存

  2 Expires

  响应头，代表资源过期时间，由服务器返回提供，GMT格式日期，是http1.0的属性，在与max-age(http1.1)共存的情况下，优先级要低。

  只有expires的问题:假设Expires已过期，浏览器再次请求服务器，但a.js相比上次并未做任何改变，那这次请求我们是否通过某种方式加以避免？

  3 Last-Modified

  响应头，资源最新修改时间，由服务器告诉浏览器。

  4 if-Modified-Since

  请求头，资源最新修改时间，由浏览器告诉服务器(其实就是上次服务器给的Last-Modified，请求又还给服务器对比)，和Last-Modified是一对，它两会进行对比。

  5 Etag

    响应头，资源标识，由服务器告诉浏览器。

    使用ETag可以解决Last-modified存在的一些问题：

    a、某些服务器不能精确得到资源的最后修改时间，这样就无法通过最后修改时间判断资源是否更新 

    b、如果资源修改非常频繁，在秒以下的时间内进行修改，而Last-modified只能精确到秒 

    c、一些资源的最后修改时间改变了，但是内容没改变，使用ETag就认为资源还是没有修改的。

  6 if-None-Match

  请求头，缓存资源标识，由浏览器告诉服务器(其实就是上次服务器给的Etag)，和Etag是一对，它两会进行对比。

### 二 使用http缓存
  1.让服务器与浏览器约定一个文件过期时间——Expires(GMT时间格式)。

  浏览器会先对比当前时间是否已经大于Expires，也就是判断文件是否超过了约定的过期时间。
  时间没过，不发起请求，直接使用本地缓存。
  时间过期，发起请求，继续上述的浏览器与服务器的交流。

  2.让服务器与浏览器在约定文件过期时间的基础上，再加一个文件最新修改时间的对比——Last-Modified与if-Modified-Since
  
  Expires过期，服务器带上了文件最新修改时间if-Modified-Since(也就是上次请求服务器返回的Last-Modified)，服务器将if-Modified-Since与Last-Modified做了个对比。 
  
  if-Modified-Since 与Last-Modified不相等，服务器查找了最新的a.js，同时再次返回Expires与全新的Last-Modified  问题：浏览器端可以随意修改Expires，Expires不稳定，Last-Modified只能精确到秒，假设文件是在1s内发生变动，Last-Modified无法感知到变化，这种情况下浏览器永远拿不到最新的文件(假想极端情况)。
  
  3. 让服务器与浏览器在过期时间Expires+Last-Modified的基础上，再增加一个文件内容唯一对比标记——Etag与If-None-Match。再加入一个   max-age来加以代替(cache-control其中一个值)。

    fyjy.fuyoukache.com

    max-age=604800

    604800秒内 不发起请求 直接使用本地缓存

    超过604800秒,浏览器带上了if-Modified-Since 与 If-None-Match(上次服务器返回来的Etag)发起请求，服务器对比If-None-Match与Etag
    (不对比if-Modified-Since与Last-Modified了，Etag优先级比Last-Modified高，毕竟更精准)

    If-None-Match --- 请求头文件标识

    Etag---响应头文件标识


缓存带来的问题：我们已经可以精确的对比服务器文件与本地缓存文件差异，但其实上面方案的演变都存在一个较大缺陷， max-age或Expires不过期，浏览器无法主动感知服务器文件变化。

### 三 缓存方案
  1.md5/hash 及 `不缓存html`
  为静态文件添加`MD5`或者`hash`标识，解决浏览器无法跳过缓存过期时间主动感知文件变化的问题

  我们每次新功能上线都要重新对代码进行打包然后部署,这种添加版本号就是在每次版本升级对代码打包的过程中执行的
  ```javascript
  output: {
    path: path.join(__dirname, '/../dist/'),
    filename: 'js/[name].[hash:8].js',
    chunkFilename: 'js/[name].[chunkhash:8].js',
    publicPath: '/'
  },
  ```
  那么既然其中添加hash标识已经有了 为什么福佑加油还会出现白屏现象?

  因为缓存了html

  `让服务器为html文件设置响应头Cache-Control: no-cache`

  `这样每次html加载渲染都可以感知文件变化，反正文件没变还是使用本地缓存，文件名都变了说明修改过，重新请求缓存就好了。`

  `目前处理方法是给地址添加版本号`

  2.CDN缓存

  CDN是构建在网络之上的内容分发网络，依靠部署在各地的边缘服务器，通过中心平台的负载均衡、内容分发、调度等功能模块，使用户就近获取所需内容，降低网络拥塞，提高用户访问响应速度和命中率。CDN的关键技术主要有内容存储和分发技术----官方说明

  CDN边缘节点缓存数据，当浏览器请求，CDN将代替源站判断并处理此处请求。

  情况1：CDN节点自己缓存的文件未过期，于是返回了304给浏览器，打回了这次请求。

  情况2：CDN节点发现自己缓存的文件过期了，为了保险起见，自己发起请求给了服务器(源站)，成功拿回了最新数据，然后再交给与了浏览器

  问题: 当网站更新时，如果CDN节点上数据没有及时更新，即便用户再浏览器使用Ctrl +F5的方式使浏览器端的缓存失效，也会因为CDN边缘节点没有同步最新数据而导致用户访问异常。

  开发者可以通过CDN服务商提供的“刷新缓存”接口来达到清理CDN边缘节点缓存的目的。

### 四 浏览器地址栏回车，新开窗口，F5刷新，CTRL+F5刷新等浏览器操作对HTTP缓存的影响
  1.浏览器地址栏回车，或者点击跳转按钮，前进，后退，新开窗口，这些行为，会让Expires，max-age生效，也就是说，这几种操作下，浏览器会判断过期时间，再考虑要不要发起请求，当然Last-Modified和Etag也有效。

  2.F5刷新浏览器，或者使用浏览器导航栏的刷新按钮，这几种，会忽略掉Expires，max-age的限制，强行发起请求，Last-Modified和Etag在这种情况下也有效。

  3.CTRL+F5是强制请求，所有缓存文件都不使用，全部重新请求下载，因此Expires，max-age，Last-Modified和Etag全部失效。
  | 操作        | Expires/catch-control    |  Last-modified/Etag  |
  |  :-----:   |  :-----:   | :----: |
  | 页面链接跳转        | 有效      |   有效    |
  | 打开窗口        | 有效      |   有效    |
  | 前进 后退        | 有效      |   有效    |
  | F5刷新/command+r  | 无效      |   有效    |
  | ctrl+F5        | 无效      |   无效    |

### 五 理解所谓的强缓存和弱缓存
  1.强缓存：不发起http请求，直接使用本地缓存，比如浏览器地址栏回车，新页面打开,在Expires或max-age生效的情况下，触发的都是强缓存。

  2.协商性缓存(弱缓存)：在使用本地缓存前，先与服务器协商，核对缓存文件是否为最新。比如设置了cache-control=no-cache，不管你做任何操作，都会发起请求，这一类就是协商性缓存了。

### 六 网站同时设置了max-age和Expires，为毛要设置两个，功能不都差不多吗，两者区别是啥？

1.max-age是http1.1的属性，Expires是http1.0的属性，为了做到向下兼容，一般写两个。但如在1.1环境下，max-age优先级比Expires高。

2.max-age是相对过期时间，Expires是绝对过期时间。max-age在浏览器成功缓存文件后，只需相对请求成功之后的多长时间不再发起请求就好了，而Expires总是需要服务器返回一个精准的GMT格式的日期，并以这个日期为标准来判断缓存是否过期，想对就比较麻烦，所以才有了max-age这样的存在来代替它。

### 七 优先级
浏览器先检查 Cache-Control，如果有，则以 Cache-Control 为准，忽略 Expires。如果没有 Cache-Control，则以 Expires 为准。

### 八 请问没有设置cache-control和expires的情况下,设置etag和lastModified不是都应该命中缓存返回304吗 为什么返回200

浏览器使用LM factor 算法在没有 Cache-Control 以及 Expires 的时候，用来计算应该强制缓存多长时间所以状态码返回还是200 不是 304

### 九 几种http状态

  200 ok  　　　　　　　　----  从原始服务器请求成功
  
  200 ok from cache   　  ---- 浏览器没有和服务器确认，直接使用了缓存

  200 ok from disk cache  ---- 就是将资源缓存到磁盘中，等待下次访问时不需要重新下载资源，而直接从磁盘中获取，

  200 ok from memory cache ---- 就是将资源缓存到内存中，等待下次访问时不需要重新下载资源

  304 not modified          ----  向服务器发送请求，验证过后，使用缓存, 服务器会返回 304状态


  disk cache与memory cache最大的区别在于，当退出进程时，内存中的数据会被清空，而磁盘的数据不会，所以，当下次再进入该进程时，该进程仍可以从diskCache中获得数据，而memoryCache则不行。
  
参考资料:
+ [1.面试精选之http缓存](https://juejin.im/post/5b3c87386fb9a04f9a5cb037) 
+ [2.前端缓存最佳实践](https://juejin.im/post/5c136bd16fb9a049d37efc47) 
+ [3.CDN学习笔记](https://www.cnblogs.com/tinywan/p/6067126.html) 



```HTML
<meta http-equiv="pragma" content="no-cache">
<meta http-equiv="cache-control" content="no-cache">
<meta http-equiv="expires" content="0">
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=EmulateIE9" />
```
这样的设置,应该并不能禁止缓存,只是访问者将无法脱机浏览。 
